---
layout: post
title: 詹橋話拼音方案
date: 2019-05-02 23:41
author: Guangming Mao
category: blog
tags: 方言 汉语 拼音
lang: zh 
slug: jizrsa-pinyin
---

前段時間因緣巧合見到一片寫詹橋話的論文，裏面詳細說明了詹橋話的各個方面：聲母韻母聲調，文白異讀，與切韻音系的對比等等。論文對我啓發頗大，我由此稍微學習了一下國際音標，中古漢語，音韻學之類的東西，最喜歡學習這種沒什麼用的知識了🙄️。

看完之後仔細想來，家鄉的方言作爲弱勢方言，語音正在受漢語拼音的侵噬，其實每個方言都是如此。於是心裏有了一個小小的願望，制定爲自己的方言定一套拼音方案，並且爲方言正字正音，算是爲家鄉文化做一點微小的工作。
詹橋地處湖南湖北江西三省交界處，屬於贛語到湘語的過渡區，這裏屬於所謂的“濁音走廊”，在當今大部分方言的濁音都已經清化的大背景下，詹橋話裏廣泛存在着濁音聲母。下面是筆者所定的詹橋話拼音方案，由於漢語拼音方案廣爲人知，這套方案大體與漢語拼音方案類似。

## 聲母部分

聲母大部分采用與漢語拼音相同的字母，而不用國際音標寫法，以方便對漢語拼音方案的朋友們學習，但是具體發音不太相同。下文中均用方括號`[]`標註國際音標。

比如雙唇塞音，漢語拼音裡有兩個，分別是`b`/`p`，對應的國際音標為`[p]`/`[pʰ]`，而詹橋話裡沒有送氣清音，只有清音和濁音，對應的國際音標為`[p]`/`[b]`，由於清音`[p]`與漢語拼音發音相同，故本方案沿用漢語拼音`b`表示清音，而使用`p`表示濁音。同理，齒齦塞音`d`/`t`，齒齦塞擦音`z`/`c`，齦顎塞擦音`j`/`q`，軟顎塞音`g`/`k`等類似，都是前者爲清音，後者爲濁音，而不是讀漢語拼音里讀送氣音。

邊音`[l]`的洪音字與鼻音`[n]`在詹橋話里已合流，邊音`[l]`的細音字已派入濁齒齦塞音`[d]`，故本方案都拼做`n`，不設單獨的`l`。此外詹橋話裏沒有捲舌音`zh`、`ch`、`sh`、`r`，相比與漢語拼音，多了齦顎鼻音`nj` `[ȵ]`以及軟顎鼻音`ng` `[ŋ]`。

### 聲母表

|    |清塞音|濁塞音|清塞擦音|濁塞擦音‍‍|擦音‍‍|鼻音|
|--- |--- |--- |--- |--- |--- |--- |
|‍‍‍‍ 雙脣音 | `b` `[p]` <br>波 | `p` `[b]` <br>坡 |||| `m` `[m]` <br>摸 |
| 脣齒音 ||||| `f` `[f/ɸ]`/`[v/β]` <br>佛/符 ||
| 舌頭音 | `d` `[t]` <br>德| `t` `[d]` <br>特 |||| `n` `[n]` <br>呢/來 |
| 齒頭音‍ |‍|| `z` `[ts]` <br>子 | `c` `[dz]` <br>此 | `s` `[s]` <br>四 ||
| 正齒音 ||| `j` `[tɕ]` <br> 吉 | `q` `[dʑ]` <br>七 | `x` `[ɕ]` <br>西 ||
| 牙音   | `g` `[k/q]` <br>哥 | `k` `[g/ɢ]` <br>可 |||| `ng` `[ŋ]` <br>我 |
| 喉音   ||||| `h` `[x]`/`[ɣ]` <br>好/紅 ||
|‍ 半齒音 |||||| `nj` `[ȵ]` <br>女 |

此外有零聲母`y`/`w`。

## 韻母部分

韻母和漢語拼音有些許重合，撮口呼`ü`不好輸入，所以本方案寫作`yu`。

詹橋話保留了漢語的入聲，但是中古的`-p`、`-k`、`-t`入聲韻尾都退化成了喉塞音韻尾`[ʔ]`，本方案拼做`-q`。詹橋話裏有三個輔音可自成音節`m`、`n`、`ng`。

舌尖前不圓唇元音`[ɿ]`在漢語拼音中拼`z`、`c`、`s`，寫作`i`，如子、詞、思。爲作區分，本方案寫作`r`。

齊齒呼的韻母在沒有聲母的時候，遵從漢語拼音的習慣，寫作`yi`、`ya`、`ye`、`yao`、`you`、`yan`、`yin`、`yang`、`yong`、`ying`、`yiq`、`yaq`、`yoq`、`yeq`、`youq`。

合口呼的韻母在沒有聲母的時候，遵從漢語拼音的習慣，寫作`wu`、`wa`、`we`、`wai`、`wei`、`wan`、`won`、`wen`、`wong`、`weng`、`wuq`、`waq`、`woq`、`weq`、`weiq`。

撮口呼的韻母跟`j`、`q`、`x`、`nj`拼的時候，遵從漢語拼音的習慣，拼做`ju`、`qu`、`xu`、`nju`、`njui`，省略`y`。

`iou`、`uei`、`uen`、`iouq`、`ueiq`前面加聲母的時候，遵從漢語拼音的習慣，寫作`iu`、`ui`、`un`、`iuq`、`uiq`。例如`tiu` 流、`gui` 歸、`gun` 滾等。

`yuei`可簡寫成`yui`。

`ieng`可簡寫成`ing`。

### 韻母表

|開口呼|齊齒呼|合口呼|撮口呼|
|--- |--- |--- |--- |
|`r` `[ɿ]` <br>子|`i` `[i]` <br>衣|`u` `[u]` <br>烏|`yu` `[y]` <br>魚|
|`a` `[ä]`阿|`ia` `[iä]` <br>丫|`ua` `[uä]` <br>哇|`yua` `[yä]` <br>靴|
|`o` `[ɔ]` <br>哦||||
|`e` `[e]` <br>勾|`ie` `[ie]` <br>椰|`ue` `[ue]` <br>|`yue` `[ye]` <br>|
|`er` `[ɵ]` <br>兒||||
|`ai` `[æ]` <br>呆||`uai` `[uæ]` <br>歪||
|`ei` `[ei]` <br>飛||`uei` `[uei]` <br>未|`yuei` `[yei]` <br>蕊|
|`ao` `[ɑu]` <br>高|`iao` `[iɑu]` <br>腰|||
|`ou` `[əu]` <br>歐|`iou` `[iəu]` <br>又|||
|`an` `[an]` <br>山|`ian` `[iɛn]` <br>煙|`uan` `[uan]` <br>萬|`yuan` `[yɐn]` <br>元|
|`on` `[ɞn]` <br>安||`uon` `[uɞn]` <br>官||
|`en` `[ən]` <br>真||`uen` `[uən]` <br>文||
||`in` `[in]` <br>金||`yun` `[yn]` <br>云|
|`ang` `[aŋ]` <br>生|`iang` `[iaŋ]` <br>平|||
|`ong` `[ɔŋ]` <br>幫|`iong` `[iɔŋ]` <br>兩|`uong` `[uɔŋ]` <br>光|`yuong` `[yɔŋ]` <br>縈|
|`eng` `[əŋ]` <br>公|`ieng` `[iəŋ]` <br>兄|`ueng` `[uəŋ]` <br>翁||
|`rq` `[ɿʔ]` <br>直|`iq` `[iʔ]` <br>一|`uq` `[uʔ]` <br>屋|`yuq` `[yʔ]` <br>|
|`aq` `[äʔ]` <br>|`iaq` `[iäʔ]` <br>壓|`uaq` `[uäʔ]` <br>滑|`yuaq` `[yäʔ]` <br>|
|`oq` `[ɔʔ]` <br>鴿|`ioq` `[iɔʔ]` <br>藥|`uoq` `[uɔʔ]` <br>沃||
|`erq` `[ɵʔ]` <br>割||||
|`eq` `[eʔ]` <br>黑|`ieq` `[ieʔ]` <br>結|`ueq` `[ueʔ]` <br>國|`yueq` `[yeʔ]` <br>月|
|`aiq` `[æʔ]` <br>殺||||
|||`ueiq` `[ueiʔ]` <br>骨||
|`ouq` `[əuʔ]` <br>粥|`iouq` `[iəuʔ]` <br>菊|||
|`m` `[m̩]` <br>姆|`n` `[n̩]` <br>你|`ng` `[ŋ̍]` <br>蜈||


## 聲調部分

詹橋話有6個聲調，此方案用1~6標識調類，由於入聲韻有q結尾，可以省略調類6。

| 調類 | 調值 | 例字 |
|--|--|--|
| 陰平 | 44 | 爸 媽 花 沙 家 哈 |
| 陽平 | 13 | 爬 麻 華 茶 床 窮 |
| 上聲 | 42 | 普 母 虎 鼓 苦 丑 |
| 陰去 | 35 | 怕 化 卦 跨 曬 宋 |
| 陽去 | 22 | 步 父 近 亥 冇 亮 |
| 入聲 | 5  | 黑 月 殺 骨 藥 屋 |

## 例子
由於漢語拼音沒有入聲，用詹橋話拼音讀有些古詩，尤其是入聲韻的古詩，會十分押韻。比如：

    jiong1 xieq6
    江雪
    tiou3 zeng1 yuan2
    柳宗元
    
    qian1 san1 njiao3 fei1 qieq6
    千山鸟飞绝
    wan5 jin4 njin2 zeng1 meq6
    万径人踪灭
    gu1 zou1 soq6 tiq6 eng1
    孤舟蓑笠翁
    touq6 diao4 hon2 jiong1 xieq6
    独钓寒江雪
{: style="text-align: center"}