---
layout: post
title: 2022 年度回顾
date: 2023-01-04 00:36
author: Guangming Mao
category: blog
tags:
  - 随笔
lang: zh 
slug: wrap-up-2022
---

都2023年了，新年过去好几天了才想起来写个年终回顾，本来我也不是个喜欢发post的人，新年甚至没有发个朋友圈。过去的一年世界风云动荡，疫情，战争，经济衰退，闹剧，还好这边生活还算稳定，家人也还安好。

## 生活

尘尘出生后，大部分时间是围着他转。过去一年依然如此，尘尘已经从年初蹒跚学步长到可以翻箱倒柜了，语言能力最近也终于突飞猛进，昨晚还在床上唱「一闪一闪亮晶晶」。

年初尘尘做了个切除[Dermoid Cyst](https://www.stanfordchildrens.org/en/topic/default?id=dermoid-cyst-90-P02032)的小手术，当时看着他额角头发下3cm长的缝针口好心疼，还好尘尘就是别人口中的“天使尘尘”，手术完很快就不哭了，之后依然能吃能睡，恢复得还不错。

去年也开始给尘尘讲睡前故事，每天和苏苏轮流讲半个多小时，~~希望他早日养成自己鸡自己的好习惯~~。现在的小朋友好幸福啊，有各种各样的绘本，有些书我们都能津津有味看好久，最近尘尘最喜欢的是 Rotraut Susanne Berner 的 All Around Bustletown 系列，这套书细节十分丰富，可以翻来覆去给尘尘讲好多遍。

非常感谢岳父在前年7月我们鸡飞狗跳的时候来帮我们一把，当时边境还没开，他一个从没出远门的人，经由新加坡洗白，三番转机来西雅图，舟车劳顿，中途还进了两次海关小黑屋，牺牲特别大。他在这里一直帮忙到了3月，只可惜大部分时间是这里的雨季，没有带他多出去看看。尘尘和爷爷关系特别好，甚至爱屋及乌对其他小朋友的爷爷都更加亲近 🤣。

岳父回国后，尘尘就按计划去了离家不远的daycare。之前听说尘尘去daycare首先要生一个月病同步病毒库，一开始我们不以为然，以为尘尘长得结实，应该能免俗，然而现实好好教我们做了回人，他第一个月都在陆陆续续发烧，咳嗽，现在家中还常备几瓶泰诺，布洛芬。这也让我们更加深刻认识到尘尘是个普通人。尘尘刚开始去也不适应，每天哭得稀里哗啦，我们留了好多视频，印象最深刻的一个是尘尘一个人嘟着嘴站在窗户边落寞地看向外面，每次看起来都十分心疼，但是我们一直认为这是尘尘必须要跨出的一步，去daycare对尘尘发展也更好。现在好了，尘尘呆得很开心，每天daycare的报告上不是“happy today”就是“cheerful today”，早上去送的时候偶尔还会哭着要抱抱，基本上我们一出教室门就好了。

前房主不怎么管草坪，后面院子几乎快秃了，这个夏天心血来潮，把后面的草坪推了，买了车土铺上，重新种了新草。由于后院地势高，卡车上不去，土是用小推车一小车一小车推上去的，累得半死，但是看到新草慢慢发芽，渐渐长成绿油油的草坪（~~在收到水费账单之前~~）心情别提多欣慰。

夏天把后院前房主留下的烤炉清理出来了，其实也就冲了一下，几乎是新的。约朋友搞了好几次烧烤，大家一起在绿油油的新草坪旁串肉，烤肉，赶被烤肉吸引来的马蜂，夕阳西下，炊烟袅袅，十分安逸。顺手整理了一份[菜谱](./2022-10-23-summer-bbq-recipe.md)，明年还可以继续。

除去烧烤，周末经常带着尘尘约各种小朋友在各种playground，公园，家里，海边，湖边，农场play date，尘尘年纪轻轻就有了好多小玩伴，不禁想起「郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜。」这一年见证了尘尘第一次在海边泥巴里面挖贝壳，第一次在湖里划小船，第一次在回家山路上看夕阳，还有好多好多的第一次。

年底发现机票价格还行，帮妈妈买了机票来这边看看。5年没见了，印象中妈妈好像没那么唠叨 🤣。

## 旅游

经常和单身的朋友说，一定要趁着没有娃多出去旅游。去年只去了两次温哥华，一次波特兰。

第一次去温哥华是我们带尘尘单独去的，他超级兴奋，晚上也不好好睡，出去吃饭也到处跑，我和苏苏只能趁机吃几口，完全失去了众所周知去温哥华的最大乐趣——美食，第二天我们就电量耗尽草草回来了。第二次是和朋友家宝宝一起去的，小朋友互相消耗，我们倒是多逛了几个地方，还收获了一家叫「渔人」的好餐厅。

## 工作

过去一年工作上最大的变化是换了个工作，从后端回到了客户端方向。

入职不久经历了人生第一次出差，去自由女神像🗽打了个卡。只是不巧，尘尘在我刚到纽约就开始发烧了，宝宝一发烧就很闹，辛苦苏苏了，我回来的晚上两人都已经快断绝母子关系了 🤣。

受经济大环境影响，在经过两年找工市场的疯狂后，年中各个公司开始冻结招聘，到年底我见证了一波前所未见的裁员潮，团队里两个朋友也受了影响，这是我毕业以后第一次如此近距离接触经济衰退。明天经济大概率还会继续下行，希望大家苟住。

## 个人

宝宝出生之后，就几乎没有整段的时间，电影电视几乎不看了，游戏机也吃灰好久了。

今年看的电影，印象最深的有：
- 粤剧电影『白蛇传·情』，场景是真维美，戏曲是中国传统文化美学精神的集大成者，但是在现代文娱产品冲击下苟活不易，希望以后能有更好的发展。
- 纯沪语文艺片『爱情神话』，再也不是小清新的年纪了，这种烟火气十足的中年人爱情片更能看进去。
- 旧电影『剑雨』，特别喜欢的一部武侠片，居然是2010年的片子了。富含诗意的武打场景，一部充满了细碎生活场景的，非常不“武侠”的武侠片。

书也看得少，除了给宝宝读的童话书绘本，就读完了这几本：
- 『1984』：终于看完了这部书，背脊发凉。曾经听说过一个说法，未来的世界，要么是『1984』的，要么是『美丽新世界』的。感觉人类到不了星辰大海就被把自己搞死。
- 『筚路维艰』：现在读新中国初期的各种运动，气息十分熟悉。国家机器下，人就是螺丝钉，之后到改革开放，国退民进，让利于民后，情况才好一些。
- 『长安的荔枝』：非常马亲王的小说，从小人物视角看历史，有趣。

不过不好意思的说，今年消费得最多的文化产品是玄幻爽文。准备换工作的那段时间，压力比较大，经常开着喜马拉雅听书当背景音，垃圾网文听了好多本，听起来真解压，就是每本都听不长，听几章就腻了，各种套路，三观感人。那天看到有一个研究是研究网文主角性格与经济环境的关系，文艺作品真的是时代的剪影。

## 展望

一个字，苟。希望家人都安好，希望国内的亲戚朋友挺过这一轮疫情。希望经济奇迹出现。

多看看书，定个小目标6本吧。

多运动。

和家人一起出去旅个游。